Fizemos um resumo do panorama histórico do BI, nesta próxima etapa nosso foco será as organizações e empresas.

Imagine a seguinte situação: você é um executivo, dono de uma empresa e precisa tomar decisões operacionais diariamente, mas também toma decisões de médio e longo prazo que afetarão a empresa no futuro. Para você saber qual decisão provavelmente funcionará melhor, é importante que estar cercado de informações.

Como vimos na aula a respeito da história do BI, precisamos transformar o dado em informação, pois esse dado pode estar espalhado dentro da empresa em diversos formatos, por exemplo:

Informação em papel

Não está armazenada em nenhum meio eletrônico.

Meios eletrônicos

As informações de meio eletrônico não necessariamente estão armazenadas nos sistemas centrais da empresa, mas em arquivos de texto, planilhas eletrônicas ou documentos office nas máquinas locais dos usuários.

Em arquivos: O formato de arquivos de papel pode conter informações históricas, antes da empresa possuir computadores. Veremos posteriormente que tais informações podem ser úteis, e que o fator "tempo" é muito importante na tomada de decisões.

Conversas por telefone: O dado que precisa ser transformado em informação pode partir de uma conversa com um colega de trabalho ou com um concorrente que lhe informe do lançamento de um novo produto.

Fax: É uma modalidade existente, mas pouco utilizada atualmente.

E-mail: Nas trocas de e-mail podemos identificar dados que possam vir a se tornar informações relevantes para empresa.

Correio: Cartas, cobranças e informações que chegam até você por meio de algum tipo de anúncio de publicidade e podem ser importantes na tomada de alguma decisão específica dentro da sua empresa.

Conversas informais: Em situações cotidianas você pode conhecer uma pessoa que trabalha em uma empresa que possui um ramo de atuação parecido com o seu, por exemplo.

Muitas vezes você precisa tentar prever o que vai acontecer, inclusive, existem alguns métodos matemáticos que utilizam as informações colhidas no BI para prever o futuro, principalmente as técnicas de data mining e estatísticas. Algumas organizações utilizam as chamadas "redes neurais" que tentam simular o comportamento do nosso cérebro para prever algum acontecimento futuro.

Todos esses métodos de previsão utilizam a massa de dados e informação coletadas pelo BI.

Mesmo quando possuímos todos os dados disponíveis, é necessário organiza-los de maneira estruturada usando relatórios claros. É preciso, ainda, interpretá-los de forma correta, o que muitas vezes é um desafio ainda maior do que coletá-los.

A grande questão da ciência de BI é transformar o dado em informação e, depois, apresentá-la de forma compreensível e objetiva, de forma que de fato ela seja um útil na tomada de decisões. Não basta apresentarmos ao executivo uma simples relação de números, devemos elaborar gráficos que indiquem tendências de mercado e investimentos perigosos usando estímulos visuais adequados, como cores e destaques.

A apresentação correta das informações pode facilitar a tomada de decisões importantes.